1、）

PE也叫市盈率，通常是用来衡量股票等是否被高估或低估，从理论上来说该数值越低越好，但实际市场是变幻莫测的，并非一成不变。

简单一点说就是，PE指的是你买入一只股票（也就是一家公司），多少年可以收回本钱。

公式是：PE=市值/净利润。

举个例子，小王开了一家火锅店，共投入10万块钱，每年赚2万，那么PE就是5，也就是总共需要5年的时间，可以把投入的10万块钱收回来。

所以，PE越低越好，一般一只股票PE超过30时，投资者就要保持谨慎了。

2、）

PB：也叫市净率，通常适用于周期性行业估值，理论上数值越低越好。有PB角标的指数代表其使用PB作为主要评分标准

简单点说：PB指的是你买入一只股票，总共花了几倍的价钱。

公式是：PB=市值/净资产。

举个例子，还是上面的例子，小王开了一家火锅店，每年赚2万，但他现在不想开了，他想转卖掉，这个时候你愿意花多少钱买它的火锅店，比如说你花了20万，那么PB=20/10=2， 一般情况下，PB越小，安全边际越高，如果PB小于1倍，甚至低于0.8倍，那是非常划算的。

3、）

ROE：也叫净资产收益率，通常用来衡量长期盈利能力

公式是：ROE=净利润/净资产

举个例子，还是上面的案例，小王开一家饭店，总共花了50万元

，一年后缴完税赚了10万元，那么小王公司的ROE=10/50=20%，如果小王公司存在负债2万，需要在净利润中扣除，再重新计算，即小王公司ROE=（10-2）/50=16%

怎么看盈利收益率是不是够好呢。按照格雷厄姆的标准，盈利收益率大于10%才是值得投资的企业。


02、

PE, PB, ROE这三个数字是衡量估值高低的方法，在实际投资过程中可以作为辅助指标参考。
指数名称    PE/PB       百分位       最高         最低         ROE

只放一张，下面的图就不放了
颜色分别是绿色和黄色以及红色。其中绿色代表：估值较低，有投资价值；黄色：估值适中，可以观望；红色：估值较高，谨慎投资。