停下来思考，行动的方向，日计划、月计划、年计划
人生无处不迷茫，人生方向在何方
最幸福的人生是什么样的人生，有人说在于建立亲密关系和维护亲密关系不孤独
这可能是凡夫最好的追求吧，但却不是学佛人的最好的追求。亲密关系有时候
何尝不是一种束缚，你的很多决定得考虑亲密关系人的感受。人必须功成名就
因为你的亲人想看到你功成名就，可是名利累人心也束缚住了人心，或者说你最亲密
的人渴望的东西反倒束缚住了你。
年轻的时候我想一心学佛，父母严词拒绝。
现在想辞职一心学佛，媳妇说辞了工作你怎么养家。凡俗人所爱之物并非我所爱，
我所爱之物凡俗人不爱，该作何取舍。按道理淤泥里也能开出红莲，而自己想找
一块净土化身红莲。

真正的修行不只在山上，也不只在庙里，更需要在社会中。要在修行中生活，在生
活中修行。
有的人整天打坐，磕头，拨念珠，修了好多年，可是习气、烦恼依旧，性格、心态
依旧、没有任何改变，这不是真正的修行。

你的工作环境也是你的道场，你的坛城。无论你从事什么职业，都要把你的修行融
入到你的工作中，面对境界历事炼性，对人炼心。要尽你的责任和义务，要尽心尽
力地做好你所承担的一切，要制心一处，用心去做每一项工作。

把你的服务对象看成为父母众生，一切为他们的利益着想，以真诚心对待每一个众
生，关心他们，帮助他们，理解他们，体谅他们，做众生的公仆，全心全意地为他
们服务。当你不求任何回报地去给予奉献的时候，这就是你的修行，你会得到无比
的快乐。你的事业、你的工作、你的一切都会顺利。不要怕遇到违缘障碍，他可以
历炼你的心性，提高你的层次，增长你的智慧。

你的家庭就是净土，就是你的寂静处。要把你的净土打扫的干干净净，布置的清净
庄严，要任劳任怨的尽你的责任和义务，擦掉灰尘就是擦掉你的业障，扫除垃圾就
是扫除你的烦恼。你的家人都是你的亲人，都是你的父母众生、儿女众生，都是你
的金刚道友，要关心他们，照顾他们，尊重他们，不要伤害他们，怨恨他们。

各有各的因缘，各有各的福报，你执着什么，什么就会伤害你，你执着谁，谁就会
让你伤心，一切都要看成如梦如幻，放下所有的妄念，但放下不是放弃，该做的还
要去做，还要做好。人生就如同一场戏，戏已经开场了，你就要演下去，但是你要
明明白白、清清楚楚的知道，你是在演戏，哪里有真的夫妻？哪里有真的儿女？既
要演好你的角色，又不要假戏当真，其实人间并不是我们的老家，众生只不过是匆
匆过客而已，有什么可执着的，有什么可计较的，少说一句又能怎样？退一步又能
怎样？



凡事不要只考虑自己，要多为对方考虑。只有去掉了自私、自利、自爱，你才能够
自在。当你真正有了慈悲心、菩提心，你如理如法地修，真心诚意地去做，别人自
然会尊重你，喜欢你。

你怎样对待别人，别人也会怎样对待你，不要总是怨天尤人，不要总是挑别人的毛
病，看别人不顺眼，不要总想去改变别人，先调整好自己的心态，修好自己的心，
一切境都会随心转。

当你以宽阔的胸怀容纳一切，包容一切的时候，你就不会有想不通的事，看一切人
都是好人，看一切事都是好事，看一切境都是好境，你如果能经常查找自己的缺点
，能不断地去掉我执，这就是修行，否则修什么呢？

其实，修行和生活，工作并不矛盾，佛性是我们每个人都具有的，然而人们陷入了
繁忙的事务，到处奔走寻求，忘记、失落了自我，不知道最重要的、最宝贵的东西
应该从自心中寻找。

佛就在心中，真正的佛就是自己的心。我们一定要有信心，信心有多大，成就有多
大。认真学，坚持修，好好学，好好修，今生一定能够解脱，今生一定能够成佛。

生病的人，要找回健康；失业的人，要找份工作；伤心的人，要找到快乐；失望的
人，要找到希望。我们一生几乎都在为找事业、找朋友、找财富、找功名而忙碌，
甚至一生一世都在找寻，仍然找不到自己想要的。其实找来找去，找自己的心最重
要。怎样找到自己的心？

第一、成就内心的真佛。有句偈云：佛在灵山莫远求，灵山就在汝心头；人人有个
灵山塔，好向灵山塔下修。每个人心中都有一尊本来佛、自性佛，却在耳娱声色里
追逐迷失，找遍外在一切，忽略自家珍宝，空在世上几十年找不到真正的自己，很
是可惜。因此，我们要作一个有智能的人，向心内觅佛，成就内心的真佛。

第二、点亮内心的灯光。现代人强调净化环保、净化社会，其实最主要的还是要先
从净化自己、净化心灵做起。因为我们的心，经常被愚痴、黑暗、无明、烦恼所遮
蔽。我们每个人的自性里，都有一盏心灯，点亮这盏智能的灯、般若的灯，就能赶
走无明、烦恼。有谓美容、美颜、美姿，不如美心，点亮内心的灯光就是美心。

第三、治疗内心的病患。身体生病了要看医生，心理生病了该怎么办？有人求神问
卜，有人看心理医生，不过最究竟的，还是自己要做自己的医生，因为自己内心的
病，自己最了解。佛说一切法，为治一切心；若无一切心，何用一切法？“佛陀说法
，就是要治众生的八万四千种烦恼病。所谓勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，用戒来治贪
，用定来治瞋，用慧来治痴，身心才会解脱清凉。

第四、发掘内心的财富。外在的财富，随时可能因为水、火、盗贼、贪官及不肖子
孙等而消失。然而我们心内的财富，是偷不去，也失不了的。如：信仰、般若、慈
悲、道德、精进、喜舍、惭愧等等，都是心中的财富，这是取之不尽、用之不竭的
。你想拥有多少财富，就得看自我发掘多少了。

生活在世间，有人专找门路，有人爱找碴儿，找来找去，只有自找苦吃，自找罪受
。唯有找到自家宝藏，心里才会开朗，才会踏实，无论什么样的生活，都得自在。

工作就是提升心志、磨炼人格的“修行”。

这样说并不过分。大约在十年前，我和一位德国领事对谈时，听到这样的话：“工作
的意义不仅在于追求业绩，更在于完善人的内心。”

就是说，全身心投入当前自己该做的事情中去，聚精会神，精益求精。这样做就是在
耕耘自己的心田，可以造就深沉厚重的人格。

有许多优秀的工匠，只要专心磨炼技能，制造出赏心悦目的产品，他们就会感到有一
种说不出的自豪和充实。

因为他们认为工作是既能磨炼技能，又能磨炼心志的修行，他们把工作看作完善人格
的“精进”的道场。

话虽这么说，但我原本也不是一个热爱工作的人，而且我曾经认为，在工作中要遭受
苦难的考验简直是不能接受的事。

孩童时代，父母常用鹿儿岛方言教导我：“年轻时的苦难，出钱也该买。”我总是反驳
说：“苦难？能卖了最好。”那时的我还是一个出言不逊的孩子

修行实乃修心，也是修行者第一大难关，《清净经》云：人神好清而心扰之，人心好
静而欲牵之。我们修道人在生活中，事来应景，事过景迁，得失不要挂于心上，万事
随缘不在心中流连。要：“真常应物”。平时处世要以慈悲为本，为善不争，奉持老子
吾有三宝之教诲。

以上是时时勤拂拭，勿使惹尘埃

以下是：本来无一物，何处惹尘埃。

置心于何处，应无所住，而生其心。置心于无处，既是安处。时时刻刻，分分秒秒都在
修持耳根圆通。

二十五种圆通法门：二十五位菩萨根据各自的修持方法，依据六尘、六根、六识及七大，
由声尘、色尘开始，以观世音菩萨的因声证果结束，强调了人世万象，自始至终，不外
声色纷扰，要解除烦恼，求得自在，必须解决声色缠缚。