我们一直都在说，

生命中最重要的就是能量，

那究竟什么是能量，

如何才能拥有源源不断的能量？

— 01 —
能量的本质是什么

现代量子力学的研究成果，为我们提示了这样一个事实：世界上的万事万物都是由能量构成的。


我们眼睛所能见到的物质都是由小到几乎等同于无的粒子组成的，它们以各种不同的频率高速振
动而形成的能量场，各种物质其实都是不同振动频率的能量。

如果大家仔细观察，就会发现：有的人总是活力充沛、激情澎湃，他的一言一行、一举一动都有
强大的感染力和号召力，与他在一起时，大家都会情不自禁感到快乐；而有的人总是悲观、沮丧
、消极、懒惰，与他在一起时，任何人都感到莫名地压抑和不快乐；

有的人浑身散发着喜悦与爱的能量，就像绽放中的美丽花朵，给每一个接近他的人带来愉悦的感受
；有的人浑身充斥着冷酷、自私与怀疑的能量，这种能量可能会吓退本想亲近他的人。

能量虽然有多种不同的类型，但对于人的能量场来说，我们可以将能量划分为两大类别：负能量和
正能量。

使我们消极、低落、自卑、沮丧、丧失斗志，找不到生活乐趣和目标的，就是极其糟糕的负能量，
一个人生命的振动形式越是以负能量的状态存在，他的生活可能变得糟糕。而使我们充满热情与信
心，让我们永远乐观、积极、阳光、自信，使我们能展现出无穷魅力的就是美好的正能量。

如果我们能有意识地让自己持续处在正面的能量场中，那么成功与幸福将是唾手可能。
为什么不同的能量，会使我们的生命出现完全不同的结果？
这是因为能量具有吸引性和传染性两大特性。

所谓吸引性就是说，相同振动频率的能量会互相吸引，引起共振。所以负能量往往会吸引坏事，
而正能量才会吸引好事。“屋漏偏逢连阴雨”“锦上添花”“好事成双”等说的都是能量的吸引性和
共振性。

此外，能量还具有传染的特性，长时间跟某种能量的人一起，我们就会感染他的能量。“近朱者
赤，近墨者黑”说的都是能量的传染性。

那么，我们如何才能让自己时时刻刻都拥有强大的正能量呢？这需要方法、需要智慧，更需要不断地练习。
— 02 —
聚集能量的五个法则
法则一：锁定好你的焦点
我们的生活，我们身上所拥有的正负能量的比例完全是由我们看待事物的角度和心态，即所关注的焦点
来决定的！当我们能够掌控好自己所关注的焦点时，我们就把握了生命的主动权。

能量法则最重要的原理就是：我们关注什么，我们自己就是什么，什么就会越多。
如果我们向自己、向他人、向世界传递和发射了很多负面的能量，那这个负面能量首先会回馈给我们自
己，我们生命中的负能量就会发生灾难性的增长。
如果我们能真诚地向自己、向他人、向世界传递和发射爱、感恩与欣赏的能量，那么首先被爱、感恩与
欣赏的能量滋养的也是我们自己，我们的人生一定会越来越好。幸福、成功和喜悦将永远与我们相伴。
法则二：对于负能量不要抵制，只能转化
能量原理中一项很重要的法则就是：我们抵触的东西，我们害怕的东西，我们试图消除的东西都一定会
持续存在。
因为无论我们抵触什么，我们害怕什么，我们恐惧什么，我们都是在给它关注，而给它们关注也就是意味
着给它能量。
所以，我们抵触的东西往往会持续存在，并且它的能量会越来越强大。
法则三：管理好语言、视听与生活环境
我们的语言是一种频度极高的能量。
当我们在祝福别人的时候，实际上自己也在被祝福；
当我们在咒骂别人的时候，自己也在被咒骂；
我们攻击别人，其实等于是在自我攻击，我们攻击别人10000次，就相当于自我攻击10000次，因为我们是
最忠于自己感受的那个人。
法则四：分享带来更多美好能量
在一生中，我们奉献、给予的越多，我们帮助的人越多，我们的生命就越有价值，我们的正能量就会越
强。当我们吝于付出，吝于给予时，也就是生命凋谢的开始。
法则五：爱与感恩创造世间最大的正能量
感恩穿越时空，改变我们的过去；感恩塑造喜悦，彰显我们的现在；感恩梦想成真，创造我们的未来。
— 03 —
能量场运转的规律
1.心灵磁场会相互干扰
我们经常说手机打多了，手机频率的辐射会干扰我们。实际上心灵的磁场一样可以干扰手机的频率，只
是我们没有觉察到。
就像人与人之间坐在一起，如果你说的话，我反抗，或者我说话，你反抗，敏感的人就可以感觉到对方
散发出的磁场和氛围很强烈。
为什么有些人的思维很敏捷，但是，到了另外一个人面前，他的思维会突然错乱或停顿了呢？那是因为
他的磁场被另外一个磁场包裹了，他磁场的功力没有对方的大， 所以对方的磁场可以穿透他，干扰他，
甚至把他的磁场全部覆盖了，把他的意识锁定在一定的范围内，所以他的思维就停顿或错乱。
2.静心可以净化磁场
今天你出去见那些不好的人，他们散发出来的不好的氛围、磁场被你吸收了，你晚上回到家，一闭眼，
一静坐，五分钟就把他们的磁场给净化掉了，这时候说明你可以出去工作了；如果你白天接触那些不好
的氛围和磁场，回去修了好几天还没有净化掉，那你最好少出去。
而一个修行人可以通过修行的频率震动，把记忆中所做过的不好的事情清洗掉。
所以为什么我们每天都要静心呢？当你的频率处在一个低层次的时候，你就会被干扰；当你的频率提高
时，你在这个低层次所做的一切就和你脱离了。
— 04 —

生命能量源源不断的秘密
当你充满欢喜心、慈悲心、包容心的时候，时空的能量会源源不断流入你的身体；
当你打开智慧之门，法喜充满的时候，你获得的能量将超乎你的想象。
当一个人真正发一个大的善愿后，他会在瞬间得到无限的能量。反之，当你内心充满怨恨、恐惧、无奈、
嫉妒、烦恼的时候，你的能量会迅速流失，加速衰老与死亡，尤其是恐惧，它会让你的能量顷刻间丧失
殆尽，失去生命。
这一切，必须是发自内心的，绝对不能是装出来的，虚荣心也是极为消耗你的能量的。人在说谎（言不
由衷）的时候时很消耗能量的，这点你必须知道。
修炼修什么？就是修得让自己健康长寿、快乐幸福，增长智慧，让内心充满安详。知道了这个秘密，你
也就知道了改如何让身体健康，如何消除疾病了。

1.建造一个充满祥和的能量场

很久以前的时候，有些德高望重的老中医，他们有着菩萨一样的心肠，病人到他那里，不用吃药病都能
好三分。



为什么？就是这个充满祥和之气的能量场让病人感到心情舒畅。心情舒畅，病自然就会退去。而现在，
大多数的医生不是想着如何让病人减少痛苦，而是盘算着怎么才能从病人的口袋里多掏些钱出来，好让
自己拿的回扣能多一些。这就是现在人之所以看不好病的其中原因之一。
所以，首先要知道心念的重要性。善念感召的是健康和吉祥，恶念感召的是疾病和灾难，这绝对不是迷
信，而是实实在在的科学。
2.如何获取能量？
实际上，整个生命的过程就是能量的获取与释放的过程。除了从饮食中获取能量外，其实很多人不知道
我们还需要从虚空中获取能量。

这个能量的获取其实说起来也很简单，就是虚、静二字而已。虚极、静笃是道家修炼的最高层次。

在这个状态下，天地的能量可以随时为我所得。首先你要静下来，静下来，代表你开始减少能量的消耗，
而虚，才能开始从太空宇宙中吸收能量。
能吸收到什么样的能量，取决于你的内心，你有什么样的内心，你就会感召到什么样的能量。这就是同
气相求、物以类聚的道理。

3.智慧是什么？
智慧其实也是一种能量，而且是高级的、看不见的能量。
一个人能力的大小，其实起关键作用的还是他的智慧。
这就是伟人为什么会有那么大的号召力、为什么他们做事就能成功的根本原因。他们的内心蕴藏着无穷的
智慧，他们是心念一动，就会调动大量的能量来帮助他完成所要完成的事业。
智慧能量的来源需要我们能虚极静笃来从天地吸取。一个静不下来，虚不下来的人是不可能有什么大智慧的。
还有非常重要的一点就是，一个人拥有的能量大小是和他的心量完全成正比的，他的心量有多大，他吸取
的能量就会有多大，能量越大，能力就越强。

4.能量与消耗
通过以上我们可以知道一个人的成功离不开他内在的能量。但同时我们也应该知道，做任何事情，任何事情
的成功都需要付出能量代价的。其实，无论是生命的过程还是做任何事情，都是能量的收放过程。
我们说，当一个人运气好的时候，他往往做什么事情都容易成功，因为这个时候他内在的能量是充足的。但
任何人的能量状态都是在不断变化的。我们要善于把握时机，该干的时候干，不该干的时候就要韬光养晦。

5.起心动念皆是能量的消耗
我们的能量消耗主要是通过起心动念消耗的。你每发出的一个念头都是通过能量的消耗来完成的。
佛、道为什么强调心要清净（清静），其实就是要你减少起心动念，减少能量的消耗。什么是禅定？禅定
就是身体几乎处在能量不消耗的状态下，就和电脑“待机”的状态差不多。
6.一个人“命”的能量构成
我们知道生活在现实当中的人，每个人的命都是不同的。命看起来复杂。其实说透了也很简单，从能量的
角度讲。一个人的命无非就是由体能、智（慧）能、德能三部分构成。
再细分的话，德能是一个人能量的树根，慧能是一个人能量的树干，体能是一个人能量的枝叶。一个修炼
人修也就是修这三个方面。
7.身体中能量的传递通道
很简单，身体中血管就是能源（血）的传递通道，经络就是能量（气）的传递通道，神经就是信息的传递通道。
经络为什么会不通，为什么会痛苦？
经络不通，从根上讲，其实就是心里有障碍了，心有一处不通，则身体就会对应有一条经络堵塞。心是掌管
信息的，而信息和能量是不可分割的。所以能量通道堵塞了，首先要从心（信息）来调整。
一位德高望重的老和尚就曾经说过，一个人他每一个痛苦都有一个罪恶与之相对应，心里的罪恶不除，痛苦
就不可能解除。那么什么东西会堵塞我们的心呢？
怨恨恼怒烦，贪嗔痴慢疑，这些就是堵塞我们清净内心的罪魁祸首。
所以我们要解除身体的痛苦，首先就要保持一颗无私无欲的清净心。