世界其实是一个很大的教室：

唯一的课程就是想要教给你

如何去听从召唤的声音

那个让你「回到源头的声音」。



时间是直线进行的吗？

其实这只是一种看待时间的方法，

在心的更深处，

过去和未来都发生在此时此刻。





我们拥有最伟大的力量，就是疗愈自己的能力。
当我由直觉来运作时，事情总是发生的比较容易。而开启直觉最好的方法就是聆听。
我的行为深受我对自己身为男人或女人的自我评价影响。
情绪由心念而生，而心念创造实相。
别人只是触发我的伤痛，而伤痛其实早在我的内心。
伤痛是成长明确有力的指标，但这可因爱而改变。
把爱的能量送入我的过去，便能自我疗愈。
当我愈了解自己在每一个情境中所要学习的课程时，我就能愈快结速完成这个课程。
真正的治疗，涵括了我对自己及对别人的慈悲与爱。
慈悲是设身处地、感同身受、为人着想的能力。
恐惧是一个尚未发现爱的地方;无条件的爱转化了恐惧。
解决恐惧的一个方法就是正视恐惧，因为我勇于面对的，最终都会消融于喜悦的光中。
无条件的爱，是学习如何成为爱的源头，而非等待他人成为爱的源头。
把我想要得到的东送给别人，像爱、鼓舞、疗愈、认可与激赏，我就会得到响应。


接受我本来的面目，而非我将来的面目或应然的面目---这即是爱。
看重我最深处的真理与天赋，是我送给自己和别人一份伟大的礼物。
我的光明愈盈满闪耀，我影响周遭的力量就愈强壮。
爱使人间的一切变得光采美丽，尤其是爱所给人的---美。
觉察力使得不真实凋萎，而允许合乎真理的长大。
大部分习惯和模式的产生，是为了避免痛苦，另外，熟悉痛苦也使痛苦较容易忍受。
你追求世俗的东西来证明你有快乐的权利，如果你认可自己有快乐的权利正如你出生的权利，那么世俗的东西就会自动送上门。
你无法用想象来衡量、分析你灵性上的成长。
你的每一个选择，都会影响到整体，整体是彼此相连的。
许多美好的体验，都会在企图证实它们的效力时消失了。
痛苦不是真的，所有的痛苦都来自于执着。
要愿意面对痛苦，并且选择宽恕，而不是去报复那些你以为造成你痛苦的人。
我们唯一的问题是与爱的隔阂，从这个问题衍生出其它所有的问题。
如果有爱，什么都不重要，如果没有爱，没有东西是重要的。然而，爱是不可能推开你，是你推开了爱。
拒绝爱是痛苦的原因，而拒绝痛苦就是拒绝爱自己。
所有惩罚都是隔阂的形式。


你的心灵并不仅在肉体内，而这整个世界都是由你的心灵所创造的。
无价值感阻碍我们选择灵魂回家的路。
内心感到不快乐只是个讯息，它是要告诉你：需要去学习快乐的课题。
直觉是一种更纯净、更可靠的思维形式。
人的心灵有三种生命模式：拯救者、施迫者和受害者，他们唯一的相同点是，坚信自己的方法才是正确的思想方式。
凡不属于启发、直觉、本质或创造的思想都来自于人格的运作模式。
怀疑来自于我执的思考。
过程是显化能量的交互作用，若愿为生命负起全责，过程即可显现。
如果你被需要驱使去偿还你的内疚，以牺牲自己来偿还内疚的情况会继续循环，但是债永远还不清，因为内疚继续不断地形成。
愤怒是次级的情绪产物，愤怒是为了掩饰更深的痛苦。
你生气或愤怒的真正理由，永远不是你所认为的那样。
我们学不会的功课，将复制给我们的孩子或下一代去完成。
内在的冲突发生于，当你的心指引你一条道路，而你的头脑却要你走另一个不同的方向。
为人担心是贬低别人。担心意味着：我不行，所以他们也不行。
图片


听从你的真心需要极大的耐心，在不确定时需要决心，以谦卑的心承认自己什么都不知道。
如果你不喜欢你所看见的一切，去改变镜子是毫无意义的。
当你执行社会或家庭的义务时，这种执行并不会带给你满足，然而不尽义务，你又会十分内疚。
真正的给予，是不执着于结果的，然而发自真心的给出，就是给自己最好的回馈。
在任何人际关系的冲突里，双方都有相同的感觉，只是从不同的观点来面对它而已。
对你生命中发生的任何事情负责，它能带领到你进入更深的觉察。
负责不代表接受抱怨，它意味着了解你内在能对任何情况做出反应。
迟到是一种抗拒的形式。耽搁、拖延，把时间变成了生命的老板。
一直内疚、自责，会使得你卡在罪恶感里。
生命大师永不拖延。当事情发生时、他们会处理他们生命的第一优先。
不去处理你的第一优先会造成你活力的障碍，而完成未了事宜，将会提供你一个全新的力量，并且让你更强烈的觉察到内在的能量源头。
人们都被使命所激发。问问自己内在声音：「我是否有意义地在做每一件事吗」？「所追随的是我执或真心的使命」？
拖延造成心里上的干扰，它让你一直想着「该做什么」，而忘了你真正「想做什么」，以及自已是谁。
图片


牺牲者支持自己以外的每一个人，他们注意力都用来喂养别人，却让自己饿死。
牺牲者不会接受自己。当牺牲如此惨烈，他们也许会用纵容自己的方式「支持自己」，以补偿自己的牺牲。但操纵者只会掠夺，
他们也一样不能接受自己。
操纵与牺牲是一个铜板的两面。
你是不受世界影响，你如何看这世界，就创造了怎样的世界。
真正的生命大师知道他们的第一优先。生命大师不会把自己摆在世界之后。
在下意识里，未转化的过去，现在仍在发生，外在的参与者也许改变了，但是冲突的动力仍是一样。
如果你不能相信你内在的声音，那你能相信什么？
承诺只有一个，就是对自己承诺。
若是你完成真正的使命和目标，人人都会受益，否则你的目标和使命根本不合乎真理。
每次我们选择不去接受，人类是相互连系的一体时，都会记录在下意识之中。