1.大多数人在财务方面努力挣扎的原因是因为他们还按父辈传下来的财务经验行事。

2.资产是能把钱放进你口袋里的东西；负债是把钱从你口袋里取走的东西；

3.他称为毒品，因为他注意到，人们有钱时很高兴，没钱时变得烦躁不安或者郁郁寡欢
。这个吸毒者一摸一样，注射毒品之后就兴奋起来，没有毒品时就变得沮丧抑郁，充满
暴力。

4.小心对钱上瘾，一旦你习惯了摄取钱，就无法摆脱它的纠缠。换句话说，如果你是个
有定期工资的雇员，你会习惯于这种挣钱方式；如果你比较喜欢想自由职业者那样工作
，你也很难跳出这种挣钱模式；如果你习惯了政府救济，这仍然是一个难以打破的形式。
从左侧象限进入右侧象限最困难的一关就是，你必须改变目前的挣钱方式，这只是打破
一种习惯，也是再戒掉一种“瘾”。

5.
E象限代表为系统工作（代表雇员）
S象限代表自成一个系统（代表一些小企业主，自由职业者或专业人士）
B象限代表创造、拥有或控制系统（代表大企业家，拥有500名或更多员工）
I象限代表投资于系统（代表投资人）

6.当人们需要钱时，E会主动去找工作，S通常会独自做些事情，B会创办或者购买一个赚钱
的系统，而I会找机会投资一项更能赚钱的资产。

7.金钱对于今天的生活来说是必不可少的。在农耕时代，金钱还不是那么重要，因为不用
花钱，土地就能提供食物、住所、温暖和水。一旦进入工业时代我们搬进城市以后，金钱
就代表了生活本身。在今天，就连水也要花钱买。

8.你想越快致富，你对数字的使用就应该越准确。

9.实际上，获得巨额财富的方法就是这么简单。换句话说，在这个高科技的世界里，获取
巨额财富的原理一直是简单的和低技术含量的，甚至可以说，它仅仅是一个常识。但不幸
的是，对绝大部分来说，一旦涉及钱的问题，常识也就不再简单。

10.他们缺少右侧象限所需要的技能。就像一位医生需要通过几年的学校学习和实际工作才能获得
技能一样，B象限和I象限的人也需要高度专业化的技能。这些技能包括务学，它可以让人们了解
专业词汇、重新分配债务、安排报价、了解市场、筹集资本，以及掌握可以学到的其他技能。

11.生活中发生什么事情不要紧，关键是人们赋予这件事何种意义。

12.这些人通常想把他们的个人财务问题归罪于富人，却没有发现，缺乏金钱知识才是造成
他们的苦难的一个根本原因。

13.一些人具有这种综合性意识，但很多人还没有。主要是因为学校把我们培养成高度专业化的人才，
而不是综合性的人才。

14.我深知在当今时代教育比以前任何时候都重要，但是我们需要教育人们思考更多的东西，
而不只是去寻找一份稳定的工作，并期待公司或政府在他们退休时照顾他们。这是工业时代
的思想，而我们现在已经不在那个时代了。

15.当我们一步步远离工业时代进入信息时代，我们需要收集来自不同象限的信息，在信息时代，
高质量的信息才是我们最重要的资产。
在变化的时代里
学习者是地球的继承人
而学习的人
发现自己已经武装得很好
从而可以面对一个
变化的世界

16.长期的财务成功不是以你步幅的大小来衡量的，而是以你前进的步数、方向和年数来衡量的。

17.真正的学习需要智力、情感和体力三方面共同参与。处于对犯错误的恐惧而害怕采取行动的
人在智力上可能是聪明的，但是在情感上和身体上的能力却是低下的。

18.出身贫寒的如何最终变富，都具备以下三个特征：
1.他们有长远的眼光和计划
2.他们相信延迟的回报
3.他们以有利于自己的方式运用复利的力量

19.学习的过程迈出的每一小步多年以后都将复利化。没有迈步的人将得不到扩大知识和积累
经验的杠杆，知识和经验的积累来自“复利计息”

20.你拥有的每一项负债，都是别人的资产

21.对于每一项负债，如抵押贷款、汽车贷款、学校贷款和信用卡，你都是债权人的雇工
，你努力工作正在使他们变得更富有

22.良性债务就是由别人替你支付的债务，不良债务就是你用自己的血汗钱支付债务。
因此他喜欢可租赁房产，他也鼓励我去购买这类资产，因为银行给你贷款，你的房客
会替你偿还。

23.不能控制现金流的人在为能够控制其现金流的人工作

24.现金流的方向就是一切。因此，一幢房子究竟是资产还是负债取决于现金流的方向。
如果现金流流进你的口袋，它就是一项资产；如果现金流出你的口袋，那么它就是一项
负债。

25.财商：把现金或劳动转化为能带来现金流的资产的能力。

26.如果你想迅速获得巨额财富，就要敢于承担巨大的财务问题。

27.因为经营企业会为你提供至关重要的教育过程，改善你的个人技能，并提供了能够
弱化市场波动的现金流，还有可以自由支配的时间。正是来自我的企业的现金流，是我
有了很多自由时间，是我能够开始寻找待有解决的财务问题。

28.每当我遇到一些害怕“尝试”新东西的人时，我都发现大多数情况下是因为他们害怕失望。
他们害怕犯错误或者被拒绝。

29.世界上只有很少几位靠自我奋斗致富的人，这是因为只有很少的人能够忍受失望。大多数
人不是学习面对失望，而是终其一生去逃避失望。

30.只有傻瓜才期望事情像他们预想的那样发展。期待失望并不意味着消极或者被击败，
而是让你在思想上准备好面对你并不希望发生的意外。一旦做好了思想准备，即使事情
没有按照你希望的方式进行，你也能够平静而有尊严的处理它；如果你保持平静，你就能
更好的进行思考。

31.很多人要等所有的灯都变绿时才会开车前进，因此他们哪儿也去不了。

32.善待自己，对于犯错、失望或者在某件事上的失败来说，最让我们痛苦的不是别人怎么
评价我们，而是我们对自己的态度。大多数人在犯错误时，他们的自责通常远远大于别人
对他们的责骂，他们应该为滥用个人情感而到警察局自首。

33.成功的大小是用渴望的强烈程度、梦想的大小以及处理失望的方式来衡量的。


