
1.当我发现投资黄金都可能赔钱时，我就明白我投资的东西既不是真正的金钱
也不是资产-这是我最宝贵的收获。与资产相关的信息最终决定一个人时贫穷
还是富有。换句话说，是一个人富有的，并不是房地产、股票、共同基金，生意
或金钱，而是信息、知识、智慧和实践技能，这些统称为理财智慧。

2.在金钱游戏中也有这样的怪现象。数十亿的投资者将自己辛苦挣来的钱投资到
股票和房地产上，却几乎不在信息方面投资一分钱。因此他们的财商仍然和以前
一样，没有提高。

3.他承认钱是重要的，正因为他意识到了这一点，所有他不放过任何一个提高他
的理财智慧。

4.许多人相信，如果他们很有钱，金钱的问题就会消失。很少人知道，有很多钱
只会带来更多的金钱问题。

5.单靠金钱无法解决问题。那就是给穷人钱并不能解决穷人的问题的原因。多数
情况下，这只会拖延时间使问题得不到解决。

6.单靠努力工作也不能解决钱的问题。世界上很多人努力工作，但他们却没有什么
钱。这些人在赚钱的同时，却在债务的泥潭里越陷越深，然后他们需要更努力地
工作来赚取更多的钱。
单靠教育也不能解决的问题。这世上有很多人受过高等教育，却依旧贫穷。
拥有一份工作也不能解决钱的问题。对许多人来说，工作（job）仅仅比破产强一点
（just over break）。有数百万人靠工作所得仅能勉强生存，但不足以生活。许多人
工作的人没有能力养家糊口，享受适当的医疗保健，接受教育，甚至也没有多于的钱
留作退休后使用。

7.无论你喜欢与否，金钱总是影响着你的生活方式和生活质量--当然金钱也可以给你的
生活带来方面和一站式服务。

8.事实上，金钱问题存在的时间越长，你就会变得越穷。

9.关键在于，财务问题不仅是问题，也是解决问题的契机。如果人们能够解决问题，就会
变得更聪明，财商就会提高；一旦变得更加聪明，也就更有能力解决更大的问题；如果能够
解决更大的财务问题，就会变得更富有。

10.“流通”货币（currency）来自于“流通的”（current）这个词，就像电流或海洋里的水流
一样。这个词意味着流动。简单的说，流通货币需要保持持续的运动。如果停止运动，他很快就会
失去价值。如果丢失的价值太多，人们就不再会接受它。如果人们不再接受它，流通货币的价值就会
直线下降直到归零。而1971年后，美元的价值开始向零降落。

11.从历史上看，所有的流通货币的价值最终都会归零。

12.在旧的资本主义制度下，储蓄金钱是明智的。但是在新的资本主义制度下，储蓄货币知识愚蠢的财务
行为。让货币停止流通，货币就失去了意义。在新的资本主义制度下，货币必须流动。如果货币停止流动
，它将越来越不值钱。货币就如同电流，必须从一项资产转移到另一项资产。货币的目的是获得资产，资产
要么增值，要么产生现金流。货币必须很快地用真实地价值来获得真实地资产，因为货币本身地价值下降
很快。实物资产如黄金、石油、白银、房屋和股票地价格之所以会上浮，就是因为货币的价值在下降。实物
资产的内在价值并没有发生变化，只是为了获得实物所花的货币数量发生了变化。

13.1971年，美国开始向世界各地输送“假币”--劣币。在新资本主义制度下，这意味着今天借的钱明天
用更便宜的钱来还。

14.穷人是金钱的受害者，中产阶级却是金钱的囚犯。在谈及中产阶级时，富爸爸说：中产阶级采用
另一种解决金钱的问题。他们不是去想办法解决金钱问题，而是觉得自己聪明过人，能够智胜金钱问题。
中产阶级会花钱上大学，能够得到一份有保障的工作。他们中大多数人很聪明，能赚到钱，借此在他们
和金钱问题之间建筑一道防火墙--一个缓冲区域。他们购置房屋，按时上下班，谨慎行事，在公司里稳步
升迁，他们还买股票、债券和共同基金为退休而做储蓄。他们相信自己所受的专业教育足以使他们免受
金钱世界的残酷考验与苛刻对待。
在50岁时，许多中产阶级发现，他们成为了自己办公室的囚犯。他们中的多数人颇受器重。他们又专业的
经验，可以赚到足够的钱，并且足够的工作上的安全感。然而，他们深知自己为经济问题所困，但他们
缺乏逃离办公室的理财
中产阶级想通过在学术和专业上施展聪明才智来智胜金钱问题。但他们中多数人没有接受过财商教育，这也
他们会重视财务安全而不愿意应对财富挑战地原因。中产阶级不是去成为企业家，而是为企业家工作；他们
不是去投资，而是将他们地钱交给理财专家来管理。他们的财商没有得到提高，而继续躲在办公室中忙忙碌碌。

15.他受过良好的教育、努力工作、但不幸的是，良好的教育和辛勤的劳动并没能解决他的金钱问题。当
收入增长时，他的金钱问题却变得更严重，因为他在回避着问题。他总是试图用学术和专业方法来解决
财务困境。

16.5终基本的财商
第一财商：赚更多的钱 
第二财商：守住你的钱
第三财商：预算你的钱
第四财商：撬起金钱的杠杆
第五财商：改善你的财务信息
总结就是五点：开源、节流、规划、资产收益率、

17.答案关乎过去、能力关乎未来

18.如果世界上每个人都拥有相同的资产是不是就公平了

19.如果你无法控制你的感情，你就无法控制你的金钱

20.中产阶级做的财务规划的顺序：
第一优先：得到一份高收入的工作
第二优先：支付按揭和汽车费用
第三优先：及时支付账单
第四优先：储蓄和投资
富人的财务规划的顺序：
第一优先：赚更多的钱
第二优先：投资
第三优先：支出
第四优先：支出负债

21.时间和金钱是非常重要的资产，要聪明地利用它们。

22.如果你解决了财务问题，财务问题就是一种资源。如果你学着去接受诸如没有足够地
钱、糟糕地老板或堆积如山的债务等财务问题，并把它们当做学习的资源和机会，你就会
慢慢地（但一定能）创造预算盈余。

23.当我还是个孩子时，我很穷。今天我却很富有，因为我把贫穷看做机遇，是上帝赐予
给我的使我变得富有的重要资源。

24.市场的兴衰并不影响我为什么投资和我投资什么

25.因为我能够控制，我对更好地运用杠杆作用很有信心；由于能够加以控制和利用杠杆
作用，我就能在更短时间内获得更多地财富，风险更小，还能将市场萧条或繁荣对投资
地影响最小化。

26.运用杠杆作用投资你不能控制地东西，就如同买了一辆没有方向盘地汽车，而又
猛踩油门一样。

27.我的资产不是建立在资产净值（资产价格上）
资产净值是无价值的
1.资产净值的估算通常基于主观而非事实
2.资产净值通常建立在价值下降的资产上（如套装、衬衫、领带、鞋子、汽车等）
3.资产净值的上升往往是由美元的价值下跌引起的。

28.价值并不基于通货膨胀而是基于资产投资回报率和资产投资回报率增长的潜力

29.租赁房地产的价值，如这个例子中我的公寓，是工作、薪水、人口分布、当地产业
和住宅的供求关系等因素综合决定的。房地产市场暴跌时，租赁住宅的需求一般会增长
，表现为租金也会上涨。如果租金上涨，租赁房产的价值可能就会上升，即使住在的价格
正在下降。

30.多元化投资是对无知的守住。如果你知道自己正在做什么，那么多元化投资并非必须。

31.专业投资者不做多元化投资，而做两件事情。第一件事是只集中于大的投资项目。
这既可以省钱，又可以提高收益。第二件事情是避险

32.投资者可以为两样东西而投资：资本利得和现金流

33.总的来说，银行投资对我们的房产进行改善，而我们的收入得到提高。支出和抵押利息
则由租户来承担。

34.我们不过量入为出的生活，我们敢于梦想、勤于学习并谨慎投资以增加我们的财富。这不仅仅关乎钱--
而是关乎生活。九个人而言，我和金都认为，不能实现梦想的生活就是一出悲剧。

35.信息是这个时代独一无二的、最伟大的资产。在过去，你因拥有工厂、农场、金矿、油井或摩天大楼而
成为富人。在信息时代、单是信息就可以是你变得很富有。你不需要诸如土地、黄金或石油的有形资源。
同样的，信息贫乏或错误的信息是负债。信息贫乏造成了贫穷的人。之所以有这么多人在经济上步履艰难，
其中一个原因就是他们用陈旧的、带有偏见的、误导性的或错误的信息驱动他们最有力量的资产--他们的大脑
。许多人仍在挣扎，因为尽管他们身处信息时代、却仍用着工业时代或农耕时代的信息。工业时代的信息
比如这样的想法：我要接受好的教育，以便得到一份高薪工作。而农耕时代的信息比如这样的想法：土地是所有
财富的根本。

36.人类经历四个时代
1.石器时代
在石器时代，大自然提供财富。部落跟随兽群迁移或者觅食。如果你知道如何狩猎、如何采集野果，你就能
生存下来。如果你不知道，你就会死去。部落就是社会保障。从社会经济学的角度看，每个人都是平等的。
部落酋长的生活水平不比其他人高。酋长可能会先于别人享用食物、可能会有更多的女人，但从根本上看，
火仍是火，洞穴仍是洞穴。从金钱的角度来说，石器时代只有一个阶级。每个人都是穷人。

2.农耕时代
人类学会了如何播种农作物和驯养动物，土地就变成了财富。国王和王后拥有土地，其他人都在土地上
劳作，向皇室纳税。这就是为什么对于“不动产”更严格地说是皇室地财产之意。有了驯养地动物，皇室
骑马，农夫走路。因此由“农民”这个词派生出了许多含义为“在地上和走路”的词。农民一无所有。从
经济学角度看，农耕社会由两个群体组成：富人和农民

3.1492年，克里斯多佛·哥伦布和其他探险家寻找贸易路线、土地和资源。在我看来，那时工业时代的
真正开始。在工业时代，诸如石油、铜矿、锡矿和橡胶这样的资源是财富。在那个时代，不动产的价值
在发生改变。在工业时代，非农业的土地变得更有价值。例如，亨利·福特在底特律建立了汽车公司，
因为他能用很好的价格购买崎岖不平的、贫瘠的、非农业的广阔土地。今天，工业用地比农业用地更有价值。
从社会经济学的角度看，一个新的阶级即中产阶级出现了。这个时期社会有3个阶级：富人、中产阶级和穷人。

4.信息时代
这个时代伴随着数字化计算机的发明而正式开始。在信息时代，信息经由技术的杠杆作用后就是财富，
非常廉价又丰富的资源产生了财富，例如硅。换句话说，致富的成本已经降低了。有史以来第一次，
对于这个世界上的每个人来说，不管在什么地方，财富都是可利用的、可获得的，而且是大量的。从
社会经济学的角度看，现在有4种人：穷人、中产阶级、富人和超级大富翁。

37.在信息时代、有20多岁的亿万富翁，年轻人正用廉价而丰富的技术资源、信息和创意成为超级
大富翁。所有这些条件的一个共同点就是，能够以更快、更高的水平协调资源、信息。正是这种
协调能力造就了超级大富翁。
社会在发展社会信息和资源丰富程度正在呈指数化膨胀，随之资源和信息的协调、交叉利用能力反
倒越来越重要，而一味只追求单种资源或信息的数量的边际成本反而越来越高。简而言之
提升资源和信息的利用率（企业家和投资家）的能力越来越比追求更多更多的资源（攒钱）和信息（读博）更重要。

38.今天，我没有去做多元化投资，而更喜欢集中投资几个小资产，关注趋势，然后顺应趋势来投资。因为
我知道趋势有可能会倒转和改变方向，所以我不会盲目地做长期投资。信息时代日新月异，我得随机应变--
而不是像机器人那样一成不变。

39.因为那位老妇人教导我，是我变得富有的是信息和智慧--而不是黄金

40.这个公司能赚更多的钱吗？
这个公司有守住资产的制胜法宝吗？
这个公司对金钱和资源做好预算了吗？
这个公司有升值和发展的空间吗？
这个公司的管理团队是聪明且知识渊博吗？

41.多元化投资是对财务上无知的守住。对于那些知道自己正在做什么的人毫无意义。










