1.大多数人在财务方面努力挣扎的原因是因为他们还按父辈传下来的财务经验行事。

2.资产是能把钱放进你口袋里的东西；负债是把钱从你口袋里取走的东西；

3.他称为毒品，因为他注意到，人们有钱时很高兴，没钱时变得烦躁不安或者郁郁寡欢
。这个吸毒者一摸一样，注射毒品之后就兴奋起来，没有毒品时就变得沮丧抑郁，充满
暴力。

4.小心对钱上瘾，一旦你习惯了摄取钱，就无法摆脱它的纠缠。换句话说，如果你是个
有定期工资的雇员，你会习惯于这种挣钱方式；如果你比较喜欢想自由职业者那样工作
，你也很难跳出这种挣钱模式；如果你习惯了政府救济，这仍然是一个难以打破的形式。
从左侧象限进入右侧象限最困难的一关就是，你必须改变目前的挣钱方式，这只是打破
一种习惯，也是再戒掉一种“瘾”。

5.
E象限代表为系统工作
S象限代表自成一个系统
B象限代表创造、拥有或控制系统
I象限代表投资于系统

6.当人们需要钱时，E会主动去找工作，S通常会独自做些事情，B会创办或者购买一个赚钱
的系统，而I会找机会投资一项更能赚钱的资产。

7.金钱对于今天的生活来说是必不可少的。在农耕时代，金钱还不是那么重要，因为不用
花钱，土地就能提供食物、住所、温暖和水。一旦进入工业时代我们搬进城市以后，金钱
就代表了生活本身。在今天，就连水也要花钱买。

8.你想越快致富，你对数字的使用就应该越准确。

9.实际上，获得巨额财富的方法就是这么简单。换句话说，在这个高科技的世界里，获取
巨额财富的原理一直是简单的和低技术含量的，甚至可以说，它仅仅是一个常识。但不幸
的是，对绝大部分来说，一旦涉及钱的问题，常识也就不再简单。



