*好标签 #灵性成长 #心智成长 #健康 #家庭 #事业 #人际 #分享 #财富 #工作

#财富
年收入76万总收入增长到200w


#家庭
新增一位家庭成员

#事业
拿到驾照

-------------------------------------------------------------------------------
规划
1.我和老婆每人购入一部华为P60，提升手机速度和屏幕体验（提升工作效率，和生活心情）

2.购入4TB版的华为家庭存储，如果出了无盘版本购买无盘版本，并自己额外购入两块三星的
2TB固态（减少噪音，具体情况视4TB版本实际情况而定）
华为家庭存储相当于家庭云，p60相当于链接云的工作终端，通过云作为连接器，能够同时让
多台设备共享文件图片资料。目前家里有5台电脑、加上购入华为p60有差不多7部手机。电脑
和手机中的资料同步到家庭存储之后，只保留三台电脑和三部手机，其他走二手回收流程回一
点血。

3.手机和家庭存储搞定之后，家庭有了一个稳定的数据中心作为数据支撑，为家庭接下来的
投资决策提供数据上的支持，同时为家庭、工作、生活提供规划上的建议。

4.通过新手机做科目1的题目，花几个月时间把驾照拿到手

5.核算在杭和在抚的生活成本，仔细核算预估比较精确的生活成本，从而确认资本利得收入
需要多少才能覆盖生活成本从而跳出老鼠赛道，老鼠赛道越早跳出越好，跳的越晚后期跳出
老鼠赛道的成本就会越高，跳出老鼠赛道最好的时机其实是生活成本较低的时候，不然随着
劳动收入的增加不断抬高生活支出跳出老鼠赛道反倒会变得困难。就好比现金流游戏，跳出
老鼠赛道的往往是工资不那么高的收入人群，因为他们的生活成本更低。当你资本利得收入
能够覆盖生活支出时，不要犹豫立即切换到快车道，老鼠赛道是不停本跑但其实一直止步不前
的一条赛道，只有快车道才是能让人飞速成长的快车道，因为这个时候你不用为碎银几两出卖
自己几乎所有的时间，你有足够的时间去学习、去积累、去试错，可以说这时候的时间才
真正属于你自己，你能够专注你自己的目标。同样一年老鼠赛道的人出卖自己几乎所有的时间
换取一年固定的劳动收入，快车道的人花几乎一年的时间专注自己的投资知识的积累，其他
知识的积累，老鼠赛道的人除了获得一比薪水，他所获得的成长颇为有限。而快车道的人却
学习了大量的知识，在认知维度将自己和老鼠赛道的人快速拉开。老鼠赛道走的是线性增长
曲线而快车道的人走的是指数型增长曲线。初期线性增长还有可能高于指数增长但时间往后
拉几年等待指数曲线的人专注的积累几年，指数曲线的人会远远把线性曲线的人远远甩在后面。
打个比喻，经过几年之后老鼠赛道的人还在思考要通过何种努力老板才能给我涨工资，从老鼠赛
道进入快车道的人却在思考老鼠赛道的人的老板的公司是否具有投资价值。

6.在杭把驾照拿到手之后，看老婆是否怀孕，老婆肚子大了就将老婆送回老家养胎，让她婆婆照顾她。
或者让丈母娘把工作辞了一个月4000顾丈母娘给老婆养胎。根据往月的资本利得和预估生活结合
往月的实际支出，确定是否从老鼠赛道进入快车道。在老婆临盆的前一两个月确定老婆的生产地，
做好陪护工作。
上策：资本利得覆盖在抚州的生活成本，（日产支出、额外支出（包括房贷）），让老婆在抚养胎、
产子、育儿，需要核算抚州房价、贷款、月供
下策：资本利得无法覆盖在抚州的生活成本，让老婆在杭养胎、产子、育儿、在孩子进入幼儿园之前
达到上策条件。之所以想在抚生活，抚州生活节奏慢更具有生活气息，有利于孩子成长和老婆的身心
健康。医疗资源：我和老婆还年轻医疗资源对于我们不太重要，家里老人有病再送去大医院，现在交通便利
抚州去上海也就两三个小时开车坐火车都方便。教育资源：主要针对小孩，对于孩子的教育我更注重
德行的培养，有德之人身处哪个行业都会生活的不错，无德之人知识渊博反倒是个祸害。所以教育
我更看重自身对孩子言传身教，学校的教育普普通通就好。就业岗位资源：进入快车道之后我
不会再回到老鼠赛道所以好的就业资源对于我来说无足轻重，无关紧要。
杭州的医疗资源、教育资源、就业岗位资源都远远超过四五线小城市，但在生活气息上四五线小城市
更为浓厚、空气质量更好，抚州的空气质量曾经进入过全国第一。综合考虑，抚州更适合我们的家庭。

关键词：
新手机
家庭存储
驾照
资产积累
资产收益率提升
抚州生活成本核算
资产利得的1/3最低1/2与生活支出的平衡时间点预估
